# EXERCISE CHAPTER 4

## 4.1 Contoh Pemrograman dengan Multithreading untuk Kinerja Lebih Baik

Berikut adalah tiga contoh pemrograman di mana multithreading memberikan kinerja yang lebih baik daripada solusi single-threaded:

1.  **Pengunduhan File Paralel:** Single-threaded: proses pengunduhan file dengan jumlah yang banyak akan lambat karena harus mengunduh satu per satu. Multithreading: proses pengunduhan file dengan jumlah akan lebih cepat dibanding single thread karena dapat mengunduh beberapa file secara bersamaan. Ilustrasi: `Single-threaded: [Unduh file1 -> selesai -> unduh file2 -> selesai]` `Multithreaded: [Thread1: unduh file1 | Thread2: unduh file2] -> selesai lebih cepat!`
2.  **Web Server Menangani Banyak Request:** Single-threaded: setiap request akan dijalankan secara berurutan, ketika terdapat request yang berat maka akan membutuhkan waktu yang cukup lama untuk lanjut ke proses berikutnya. Multithread: ketika ada beberapa request dengan multithread dapat langsung menjalankan beberapa request secara bersamaan, sehingga lebih cepat dan tidak harus menunggu request lain selesai. Ilustrasi: `Single-threaded: [Request1 -> proses -> selesai -> Request2 -> ...]` `Multithreaded: [Thread1: Request1 | Thread2: Request2 | ...] -> respons lebih cepat.`
3.  **Pemrosesan Data Realtime:** Single-threaded: Dalam aplikasi yang memproses aliran data berkelanjutan (seperti pembacaan sensor dari beberapa perangkat atau umpan keuangan waktu nyata), satu thread mungkin kesulitan untuk mengimbangi data yang masuk. Jika pemrosesan setiap titik data memerlukan waktu yang lama, kehilangan data atau penundaan dapat terjadi. Multithreaded: Thread yang berbeda dapat ditetapkan untuk menangani berbagai aspek alur pemrosesan data. Misalnya, satu set thread dapat bertanggung jawab untuk menerima data dari berbagai sumber, set lain untuk melakukan analisis atau pemfilteran, dan set terakhir untuk memperbarui dasbor atau memicu peringatan. Hal ini memungkinkan pemrosesan paralel dari berbagai aliran data atau berbagai tahap pemrosesan. Ilustrasi Single-threaded:
    ```
    Perangkat 1: [Data1_1 -> Proses1_1 -> Selesai1_1 ]
    Perangkat 2:                               [Data2_1 -> Proses2_1 -> Selesai2_1 ]
    Perangkat 3:                                                              [Data3_1 -> Proses3_1 -> Selesai3_1 ]
    Perangkat 1:                                                                             [Data1_2 -> Proses1_2 -> Selesai1_2 ]
    Perangkat 2:                                                                                                           [Data2_2 -> Proses2_2 -> Selesai2_2 ]
    ```
    Ilustrasi Multithreaded:
    ```
    Thread 1 (Data & Proses Perangkat 1): [Data1_1 -> Proses1_1 -> Selesai1_1 ] [Data1_2 -> Proses1_2 -> Selesai1_2 ] ...
    Thread 2 (Data & Proses Perangkat 2): [Data2_1 -> Proses2_1 -> Selesai2_1 ] [Data2_2 -> Proses2_2 -> Selesai2_2 ] ...
    Thread 3 (Data & Proses Perangkat 3): [Data3_1 -> Proses3_1 -> Selesai3_1 ] [Data3_2 -> Proses3_2 -> Selesai3_2 ] ...
    ```

## 4.2 Perolehan Kecepatan dengan Hukum Amdahl

Hukum Amdahl merupakan aturan yang memberitahu kita seberapa cepat pekerjaan bisa selesai kalau punya banyak inti prosesor. Kecepatan maksimal bergantung dengan seberapa banyak pekerjaan yang tidak bisa dibagi (serial). Semakin banyak pekerjaan yang tidak dapat dibagi, semakin kecil peningkatan percepatannya. Rumus Hukum Amdahl: `Speedup = 1 / (S + (P / N))` dimana `S` adalah proporsi bagian serial dari aplikasi, `P` proporsi bagian paralel dari aplikasi, dan `N` jumlah inti pemrosesan. Dalam kasus ini, komponen paralel aplikasi adalah 60 persen (`P = 0.60`), sehingga bagian serial adalah sisanya (`S = 1 - P = 1 - 0.60 = 0.40`).

* **a.) Dua Inti Pemrosesan (N = 2):** `Speedup = 1 / (0.40 + (0.60 / 2)) = 1 / (0.40 + 0.30) = 1 / 0.70 = 1.43`
* **b.) Empat Inti Pemrosesan (N = 4):** `Speedup = 1 / (0.40 + (0.60 / 4)) = 1 / (0.40 + 0.15) = 1 / 0.55 = 1.82`

**Kesimpulan:** Jadi dalam pemrosesan menggunakan dua inti pemrosesan bisa 1.43 lebih cepat daripada dilakukan secara serial dan menggunakan empat inti pemrosesan 1.82 kali lebih cepat daripada dikerjakan secara serial.

## 4.3 Paralelisme Tugas pada Web Server Multithread

Web server multithread yang dijelaskan dalam Bagian 4.1 menunjukkan **paralelisme tugas**. Setiap thread bekerja pada tugas yang berbeda, yaitu menangani satu permintaan klien secara keseluruhan. Meskipun mereka mungkin mengakses data yang sama, alur kerja utama setiap thread adalah menangani satu interaksi klien secara independen.

## 4.4 Perbedaan Thread Tingkat Pengguna dan Thread Tingkat Kernel

**Manajemen:** Thread tingkat pengguna dikelola oleh pustaka thread di ruang pengguna, kernel tidak mengetahuinya dan memperlakukan proses sebagai satu entitas. Thread tingkat kernel dikelola langsung oleh kernel, yang mengetahui dan menjadwalkan setiap thread secara individual.

**Blokir (Blocking System Calls):** Pada thread tingkat pengguna, jika satu thread memblokir, seluruh proses terblokir. Pada thread tingkat kernel, hanya thread yang memblokir yang terpengaruh, thread lain tetap berjalan.

**Thread Tingkat Pengguna Lebih Baik Jika:** 1. Overhead pembuatan dan manajemen thread rendah sangat penting. 2. Portabilitas aplikasi adalah prioritas. 3. Penjadwalan thread yang disesuaikan diperlukan. 4. Jumlah thread yang banyak.

**Thread Tingkat Kernel Lebih Baik Jika:** 1. Paralelisme sejati pada sistem multi-core sangat penting. 2. Aplikasi sering melakukan operasi pemblokiran. 3. Kernel itu sendiri harus multithreaded.

## 4.5 Tindakan Kernel saat Beralih Konteks Thread Tingkat Kernel

Kernel melakukan tindakan berikut: menyimpan keadaan thread lama (register CPU, alamat memori, status), memilih thread berikutnya, memuat keadaan thread baru yang dipilih, dan melanjutkan eksekusinya.